---
title: 93后群体网络社交关系中信任状况的现状研究及思考
date: 2017-05-08 11:26:28
tags: 悟
categories: 悟&空
---

## 综述

**人际信任**是指隔日在人际互动过程中建立起来的对交往对象的言辞承诺、书面或口头陈述的可靠程度的一种**概括化期望**。在现实社会生活中，信任几乎渗透于人类的一切社会交往活动中，对社会的正常发展和个人生活有着重要的作用。<!--more-->随着社会历史的发展，人际信任的形式也随之发生变化。近年来，互联网的迅猛发展和只能手机的普及打破了传统人际交往的时空界限，微信、QQ、微博已经成为了人们进行人际交往的重要渠道，尤其是对于在数字网络环境中成长起来的当代青年而言，网络社交已经成为他们生活中不可或缺的一部分。与此同时，网络信任座位一种新型信任形式而出现。**网络信任指在网络空间的交往过程中对对方能够履行他所被托付之义务及责任的一种保障感**，是一种在网络社交中形成的人际信任关系，并直接决定个体在网络社交中的行为表现，与现实社会中的信任同属人际信任范畴。青年阶段是个体人际信任发展、形成的重要阶段，良好的人际信任水平对青年维持和谐的人际关系，正常的心理健康水平有着直接影响。

笔者通过在网络社交软件实验、及委托问卷调查的形式对**青年网络人际信任现状的影响因素**进行研究，旨在对当代青年人际交往的方式和观念，以及人际信任的特点有更深一步的了解。为解决笔者个人问题指明方向。

## 研究过程及方法

### 研究对象
由于时间精力有限，笔者选取5大网络社交空间随机样本十人。平均年龄18.3岁进行实验。同时，委托他人对南京大学、南京师范大学、常州信息职业技术学校、常州轻工学院学生作为被试，平均年龄19.34岁共发放问卷165份，回收163份，有效问卷158份，回收率为98.79%，有效回收率为95.76%，被试特征情况后述。

### 研究工具与方法
**对网络社交实验**，笔者在添加好友后进行自我介绍。将个人真实状况如实叙述。后进行对方个人信息询问及相关谈话。探究对方的信任水平。
**对问卷调查**，主要采用福建师范大学张建齐编制的《大学生人际信任量表》和南京市师范大学丁道群等人编制的《网络空间人际信任量表》。调查过程为在网络空间对班级群、社团群、部门群等发出邀请，在专业网站进行测试并采集数据。后将结果导出并分析。

### 研究结果和分析

**对网络社交实验结果**
1. 十人中，在笔者自我介绍之后**未表示不信任**的有6人，占总人数的60%，其中，同样进行进行自我介绍或在询问中未拒绝谈论个人信息的有5人，占分样本总数的83.3%，占总样本数的50%。这五人中，本科学历或本科在读学历以上者有3人，另两人为专科学历并有社会工作经验。
2. 十人中，在笔者自我介绍之后**表示不信任**的有4人，占总样本的40%，其中两人未谈及原因，两人表示由于**各种原因综合判断后表示不信任**。原因包括但不限于：
    - 笔者学历与社交平台平均学历水平差距较大。
    - 笔者资产与社交平台平均资产水平差距较大。
    - 笔者社会经历与社交平台平均水平差距较大。
    - 笔者在社交平台与网络空间留下的痕迹几乎没有(不发朋友圈等)
    - **以下摘录某被测者原话：“你真这么牛逼，还要来这里找对象？快别吹牛了”**
    
由平台资料。四人均为19岁以下专科在读学生。

**对问卷调查结果**

分析数据结果表明。大学生**现实人际信任**各个维度均分都远高于中间值3，对于不同群体的信任程度从高到低分别是父母、恋人、辅导员、好友和其他人。表明**当代青年大学生具有较高的显示人际信任水平**，这与张建齐的研究结果相一致：当代青年大学生的现实人际信任水平较高。但受关系亲疏的影响非常明显。而需要注意的是，调查结果表明大学生现实人际信任水平呈现出年龄增大信任感降低的趋势。
分析数据结果表明。对于**网络人际信任**情况**青年群体由学历水平和社会经历水平呈现两极分化情况**。
1. 对于**本科及以上学历学生**。得益于网络人际交往具有的匿名性、自由性、平等性等优于显示人际交往的特点，方便人们交流比较私密的信息，从而更容易让人敞开心扉。**表现出对一般人的网络信任水平明显高于现实人际信任中的一般人。而对非亲密关系熟人(好友、同学)信任水平低于现实人际信任**
2. 对于**本科以下学历青年**，数据分析结果表明其对一般人的网络人际信任水平普遍较低。同时。对非亲密关系(同学、朋友)甚至非血亲亲密关系(恋人)的网络人际信任水平也低于本科学历及以上人群。**笔者惊讶的发现在当代本科及以下学历青年中网络人际关系正经历严重的信任危机。**

**而对于所有被测者**，通过pearson相关检验发现，网络人际信任与现实人际信任中的很多维度存在显著负相关。关系最明显的是与一般人群体，包括对一般人的总体信任感(r=-0.15,p<0.05)、能力(r=-0.15,p<0.05)和人品(r=-0.14,p<0.05)都达到了显著负相关，其次分别是与辅导员人品的信任和与好友能力的信任呈显著负相关，但是与父母亲和恋人的信任无显著相关性。

同时通过进一步的方差检验分析，性别、专业、学生干部身份、恋爱情况等变量对青年网络信任水平均没有显著影响。青年网络信任水平仅在年龄上出现了显著差异。与现实人际信任相似。均出现了显著的低龄人际信任优势。笔者在本次调查中发现。**网络人际信任水平会随着上网时间的增加而显著降低。这也可以解释平均网龄较高的专科学生相对平均网龄较低的本科学生的网络人际信任危机。**

# 个人思考

本次调查源于笔者在社交网络上经历的一次信任危机。在网络人际关系的开始双方脆弱的**“人与人最基本的信任”**至关重要。在此基础上双方共同努力交换令人信服的个人信息。即可成功的开始一段健康的网络人际关系。然而当今中国社会的**道德丧失**已经通过网络蔓延影响到高中甚至初中。**没有道德的约束下人性之恶肆无忌惮的套上网络空间匿名、自由、和无责任无监管的盔甲。恣意的践踏“人与人最基本的信任”。导致现在经商圈甚至有“不和小年轻做生意”这种论调。实乃我辈之不幸！**
过去一心学术&技术的研究学习。不知社会险恶至此。信任为任何关系之基石。而如今，**几乎所有人均在以最大的恶意揣测他人**。看见美女豪车指着说小三，看见青年高薪背后说后门，朋友圈里看见朋友过得好说炫耀打肿脸充胖子，看见女生穿的漂亮自拍说臭不要脸出来卖的活该被强奸。过去网络不发达每个人以自己的圈子生活，占小部分的谈笑有鸿儒往来无白丁者能形成自己的团体并向外辐射正确向上的价值观，而现在，占社会大部分的“普通人”及其残缺的价值观正通过网络大肆蔓延并造成深远影响。甚至已经到靠环境可以影响高级知识分子的地步。这不是阶级固化。**这是阶级倒退。社会倒退。**
**此为大流。此为大势。片鱼妄把江河逆。深感无力。**
**对于某位可爱的“不可以”姑娘，我真心的希望“愿你纯真永不减，愿你欢笑恰当年。”**

<div align = right>Girard.Zhang

#### 未经授权不得转载